اوروبا
على حافة الإنفجار
أما على الشاطئ الإسلامي من المتوسط
فالرايات بارقة والأعمدة شاهقة
والجسد عليل
العالم الإسلامي في المرحلة ديه
في قمة التشتت السياسي
هنلاقي الدولة العباسية في بغداد
يُعاندها ويُعاصيها الدولة الفاطمية في مصر
لأن دول شيعة ودول سُنة
الدولة الفاطمية في الفترة ديه
كان فيها القدس ويافا وحيفا والرملة وغيرها
كل ده كان بيتبع الدولة الفاطمية
والخلافة السُنية برضه كان ليها ارض في بلاد الشام
كان فيه مشاكل كبيرة في الخلافة العباسية
كان الخليفة العباسي قد فقدَ بريقهُ
في أواخر العصر العباسي الثاني
لدرجة انه حصل إنقلاب عملُه الفاطميون
في بغداد عاصمة الخلافة العباسية
وأنقذهُ الأتراك السلاجقة
ولكن جيش الإنقاذ بيتحول دائماً لجيش إنقلاب
فسيطر السلاجقة على مُقدرات الخلافة العباسية
السلاجقة دول أتراك من أوساط أسيا إعتنقوا الإسلام
وبعدها سيطروا على الخلافة العباسية في عهد طوغلو
كما إستحدثوا لقب "الأمير العم"
يعني كان بيربي أولاد السلطان
وبيحصُل على منطقة معينة علشان يحكُمها بنفسه
ولما ضعفت السلطنة السلجُقية، ايه اللي حصل ؟
الأُمراء دول إستولوا على ما بيدِهِم وأنشئوا دويلات مُستقلة
في دمشق وفي الموصل وحلب وغيرها وغيرها كتير
كل مدينة كبيرة في بلاد الشام كانت إمارة أو مملكة
فلما الصليبيين ظهروا في الصورة ..
الصليبيين ليسوا أقوى !
وليسوا أكثر عدداً !
وليسوا أكثر تفوقاً في فنون القتال !
وليسوا أكثر ذكاءً !
وليسوا أكثر شجاعة !
وليسوا أكثر تحضُراً !
ولكنهم إنتصروا !
إنتصروا بفعل التشتت السياسي والسكاني اللي كان موجود.